# 团队作业：团队贡献分分配规则

<table style="width: 100%;">
<thead>
<tr>
<th style="text-align: left; width: 30%;">项目</th>
<th style="text-align: left; width: 70%;">内容</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td style="text-align: left;">这个作业属于哪个课程</td>
<td style="text-align: left;"><a href="https://edu.cnblogs.com/campus/buaa/BUAA_SE_2025_LR">2025年春季软件工程(罗杰、任健)</a></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">这个作业的要求在哪里</td>
<td style="text-align: left;"><a href="https://edu.cnblogs.com/campus/buaa/BUAA_SE_2025_LR/homework/13415">团队作业：团队贡献分分配规则</a></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">我在这个课程的目标是</td>
<td style="text-align: left;">通过学习和团队合作，了解敏捷开发流程。提高个人编码素养，掌握软件工程的核心概念和方法。</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">这个作业在哪个<strong>具体方面</strong>帮助我实现目标</td>
<td style="text-align: left;">经过团队商讨后确定合理的小组考核得分规则</td>
</tr>
</tbody>
</table>

 

## 分配原则  

团队中每个成员扮演的角色不同，投入的程度也不尽相同。因此，需要制定一套合理的考核规则，以便团队成员能够按时完成任务，并在团队中获得公平的评价。

考核原则：
- 团队成员按贡献比例分配奖励分数，每个成员的贡献比例由个人表现和团队表现共同决定。
- 对于尽心尽责的“猪”，予以奖励  
- 对于不尽责的“鹦鹉”，予以惩罚    
- 充满renewal意识，鼓励团队成员持续投入，不断提升自我  
## 分配方案    
>“二八定律”也叫巴莱多定律，是19世纪末20世纪初意大利经济学家巴莱多发明的。他认为，在任何一组东西中，最重要的只占其中一小部分，约20%，其余80%的尽管是多数，却是次要的，因此又称“二八法则”。

影响团队最重要的奖励分数，将会占据20%团队总分数的份额（80分）。剩余每个人将会拥有40分的个人分数，但是考虑到个人工作的质量和工作岗位的不可替代性，这40分将会进一步分为基础分和表现分。
### 基础分    

基础分是一个非考虑质量的分数，评分原则仅为“完成”和“解决”两个词。主要分为以下
：  

- 在每周任务汇报上，完成上周特殊指派的任务   
- 开发人员，按时完成alpha和beta开发阶段的开发任务；测试人员，按时完成各阶段测试环节；PM按时完成其他任务  
- 每周团队将会给各个部门发放问题，当解决问题后该部门人员整体获得此分数   
  
当成员满足上述要求后，即可获得本周的基础分。团队正式工作从第3周开始，每周2分，合计28分。

### 表现分    
> 你这个评分机制会把人的付出给异化掉的  
>

正如书上说，对每个人的表现和贡献进行量化是非常困难的，如果简单给出一个计算公式，很难将所有人的贡献都纳入考核。
个人表现分分为个人评价，团队评价，以及特殊评价。  

**个人评价：**  
- 是否认为自己较好完成任务，相比于原初的预期  
- 是否认为自己在开发中得到提高
- 是否有至少一次和他人一起完成任务或解决问题的经历  
- 在会议中是否个人踊跃贡献idea  

每个指标占据1分，若未完成0分，满足则该项得1分，此部分总计4分。

**团队评价：**  
从第七周正式开发开始，对其他人评价是十分重要的，因为只有团队的共同努力才能实现更好的结果。团队评价分为：   
- 团队执行力  
- 团队协作能力  
- 四项个人评价指标  

完成alpha和beta开发阶段的开发任务，每名成员需要给其他成员给予评价，单人评价为**6分**，团队对每人的评价合计总分为**42分**。  

个人在此部分得分计算公式为：  
$$
\begin{align}
score = \frac{\sum_{j \ne i} S_j}{S_i} \times 10  \qquad if \qquad \frac{\sum_{j \ne i} S_j}{S_i} < 10   

\end{align} 
$$
$$
\begin{align}
score = 100  \qquad if \qquad \frac{\sum_{j \ne i} S_j}{S_i} \geq 10   

\end{align} 
$$
$$
\begin{align}
score = 60  \qquad if \qquad S_i \le 1   

\end{align} 
$$

$S_i(0 \le Si \le 4)$代表上阶段个人评价得分， $S_j(0 \le Sj \le 6)$代表本阶段其他人对本人的评价。可以发现，若个人评价过高，超过其他人对自己的评价水平，本阶段得分将不会很高。   
最后总得分**乘以0.03的系数**，两次评价后总计可以**得分为6分**。

**特殊评价：**  
作为coders007，每一位coder初始拥有两颗“银弹”，“银弹”在本部分有两种使用方式：
- 单独对其他人使用，表示认可，其表现分+1分。
- 和至少一位其他coder一起使用，表示不认可，其表现分-X分(X为对其使用的人数 - 1)。此处保证的是防止恶意扣分，因为可能存在个人因素，只有当一名coder被多人不认可时，才会触发扣分。  

注意：“银弹”加分使得评价分**超过12分，则不再加分**，视为将“银弹”**赠与**被使用人员。  


### 奖励分  

初始奖池拥有80分，所有在上述阶段为取得的分数都会加入奖池分数。  每个人的奖励分为：
$$
\begin{align}
bonus_i = \frac{bullet_i}{bullet_{sum}} \times bonus_{sum}  
\end{align} 

$$


奖励分的获取类似于奖池瓜分，根据个人银弹数量占据总数量的比例，获得奖励分。  除初始拥有的两颗“银弹”，获得银弹的方法有：
- 在每周评选优秀表现coder(最多2人)，获得一颗“银弹”  
- 部门超额或提前完成任务，部门每人获取三颗“银弹”  
- 发现和修复团队bug均可获得一颗“银弹”  
- 最终阶段评审，MVP1人：三颗“银弹”；骨干两人：两颗“银弹”；其他人：一颗“银弹”。
- **若存在消极行为，无法参与最总评审。**  